12.1-Localização: Situa-se na região noroeste do estado do Espírito Santo, a cerca de 260 km de distância da capital, Vitória. O território fica no oeste capixaba, localizado na divisa com o estado de Minas Gerais (a apenas 11 km da cidade mineira de Mantena).Fundação: O desbravamento da região começou em 1927 com a vinda de lavradores mineiros. Tornou-se oficialmente distrito em 31 de março de 1938 e alcançou a sua emancipação política oficializada em 4 de outubro de 1943, quando se desmembrou de São Mateus.

12.2-Encontro das Águas: A origem do nome é puramente geográfica. A palavra "Barra" faz referência ao ponto exato onde ocorre a confluência ou encontro de cursos d'água. No caso do município, a sede urbana desenvolveu-se exatamente na barra formada pela junção do Córrego Itaúnas com o Rio São Francisco.

12.3-Parque Municipal Natural Sombra da Tarde: Uma belíssima área de conservação florestal urbana dotada de trilhas ecológicas leves, lagos e contato direto com animais silvestres nativos.Cachoeira do Zé Pão: Localizada no distrito de Monte Sinai, é um polo de lazer de fim de semana muito procurado por banhistas por conta de suas piscinas naturais limpas e infraestrutura.Cachoeira dos Mol: Outra importante queda d'água situada no interior do município (no trajeto para Cachoeirinha de Itaúna), cercada por vegetação rústica.O Cruzeiro: Um famoso monumento religioso localizado no alto de um morro urbano, servindo como mirante para contemplar toda a cidade e como tributo ao padroeiro São Francisco de Assis.

12.4-Capital Nacional do Granito: Embora a agropecuária (com foco na cafeicultura) seja expressiva, o grande motor econômico industrial da cidade é a extração mineral. O município é reconhecido nacionalmente pela extração e beneficiamento de rochas ornamentais, contando com mais de 70 jazidas ativas de granito de altíssimo valor de exportação.Geração de Empregos: Na área de empregos formais com carteira assinada, o setor de Serviços lidera o município (com mais de 43% do total), seguido pela força da Administração Pública. No setor privado, a indústria extrativa mineral (granito) e o comércio varejista regional são as frentes que mais contratam trabalhadores.

12.5-A Sentinela Capixaba: A cidade traz em seu brasão oficial o título de "Cidade Sentinela". Esse fato histórico deve-se à famosa Guerra do Contestado, um duríssimo conflito armado e diplomático de disputa territorial entre o Espírito Santo e Minas Gerais que durou mais de 25 anos, terminando apenas em 1963. Os moradores locais pegaram em armas na época para defender as fronteiras do solo capixaba.Festa do Padroeiro: O aniversário da cidade é comemorado em 4 de outubro, data em que a comunidade se reúne para a festa de São Francisco de Assis, misturando celebrações religiosas com grandes feiras de negócios regionais e shows.