13.1-Localização: Situa-se na região noroeste do estado do Espírito Santo, a cerca de 285 km de distância da capital, Vitória [pt.wikipedia.org]. O município faz divisa com São Mateus, Pinheiros, Nova Venécia e Vila Pavão.Fundação: O território começou a ser colonizado de forma mais intensa no início do século XX. Foi elevado à categoria de distrito em 22 de outubro de 1949. A sua emancipação política oficial ocorreu através da Lei nº 1.912, em 28 de dezembro de 1963, vindo a ser formalmente instalado em 3 de maio de 1964, quando se desmembrou de São Mateus.

13.2-A expectativa dos pioneiros: A origem do nome está fortemente ligada ao sentimento dos primeiros colonizadores e engenheiros da região (como o mateense Antônio dos Santos Neves, o "Antonico"). Ao fundarem o primeiro povoamento, batizaram-no de Vila Boa Esperança por conta da grande expectativa e otimismo que tinham quanto à prosperidade futura das terras, que eram extremamente férteis e ricas em madeiras de lei. Outra forte tradição oral da cidade aponta que o nome também faz referência a um córrego local que um dos primeiros moradores chamava carinhosamente de Córrego da Boa Esperança

13.3-Pedra da Botelha: É o principal cartão-postal e patrimônio paisagístico do município, possuindo mais de 520 metros de altura. O local é muito procurado para caminhadas, escalada, rapel, parapente e abriga a tradicional Subida Ecológica, evento focado na preservação ambiental.Rios e Topografia Plana: Diferente de boa parte do relevo acidentado do Espírito Santo, Boa Esperança possui uma topografia majoritariamente plana e está centralizada entre o Rio do Norte e o Rio Itaúnas, que desenham belas paisagens rurais.Praia do Areia: Uma atração inusitada no interior. Trata-se de uma praia de água doce formada pelas cheias do Rio do Norte em uma propriedade particular, que conta com acesso livre e águas limpas para o lazer dos moradores.

13.4-Força da Agricultura Familiar: A economia do município é essencialmente agrária, com cerca de 90% da população ligada à agricultura familiar. Os grandes motores econômicos são o cultivo de café (conilon e arábica), mamão, maracujá, coco e pimenta-do-reino.Setor de Confecções e Serviços: A cidade abriga cooperativas de confecção que geram renda na costura de peças sob encomenda para polos têxteis da região.Geração de Empregos: De acordo com os indicadores de mercado monitorados pela plataforma Caravela Dados, as frentes que lideram a contratação com carteira assinada na área urbana são a Administração Pública (Prefeitura), seguida pelos setores de Educação e pelo comércio varejista local que fornece insumos para a produção rural.

13.5-Capital Estadual do Ciclismo: Boa Esperança detém oficialmente o título de Capital Estadual do Ciclismo (aprovado pela Lei Estadual nº 10.922/2018). O município alcançou enorme notoriedade na prática do esporte devido à sua topografia plana e incentivos a competições e passeios ciclísticos.Refúgio Histórico dos Botocudos: Por ter sido um dos últimos locais do norte capixaba a manter a Mata Atlântica intacta até o início do século XX, a região serviu como um dos derradeiros refúgios dos povos indígenas conhecidos como Botocudos, que tentavam escapar do avanço das frentes de desmatamento e estradas de ferro na época.Festa de Maio: As principais comemorações da cidade ocorrem no mês de maio, celebrando o aniversário de instalação do município com shows nacionais, feiras de agricultura familiar e competições esportivas.