23.1-Localização: Situa-se na região sudoeste serrana do estado do Espírito Santo, a apenas 50 km de distância de capital, Vitória. O município fica em uma região de relevo acidentado e altitude elevada, fazendo limite com cidades como Viana, Marechal Floriano, Alfredo Chaves e Santa Maria de Jetibá.Fundação: O povoamento moderno começou oficialmente no dia 27 de janeiro de 1847, com a chegada do primeiro grupo de 39 famílias de colonos imigrantes alemães que subiram o Rio Jucu e se fixaram na antiga colônia de Santa Isabel. A região foi emancipada politicamente e transformada em município em 20 de outubro de 1893.

23.2-Herança Revolucionária: O nome da cidade é uma homenagem direta ao herói capixaba Domingos José Martins. Nascido no sul do estado (em Itapemirim), ele foi um importante comerciante, intelectual e um dos principais líderes da Revolução Pernambucana de 1817, movimento que lutou pela independência do Brasil colonial. Ele acabou preso e fuzilado na Bahia em 12 de junho de 1817.Nomes Anteriores: Antes de adotar o nome atual em 1921, o município chamava-se Santa Isabel (homenagem à imperatriz do Brasil) e, posteriormente, Campinho — apelido que a sede urbana mantém carinhosamente até hoje devido à planície onde os tropeiros acampavam.

23.3-Pedra Azul: Localizada no distrito de Aracê, é o cartão-postal mais famoso de todas as montanhas capixabas. Trata-se de uma monumental formação de granito com quase 1.900 metros de altitude, famosa por mudar de tonalidade (azul, verde e amarelo) de acordo com a luz solar. O local abriga trilhas ecológicas estruturadas e piscinas naturais escavadas na rocha.Praça Dr. Arthur Gerhardt e Rua de Lazer: O coração turístico do centro urbano (Campinho). A praça é ricamente arborizada e cercada por construções em estilo enxaimel alemão. Ao lado, a Rua de Lazer concentra charmosos restaurantes de comida típica, cafeterias e lojas de artesanato.Cascata do Galo: Uma belíssima queda d'água localizada a cerca de 10 km da sede municipal, muito procurada para contemplação e por ciclistas que sobem as estradas rurais.Bioparque das Aves: Um importante parque ecológico focado no acolhimento e reabilitação de espécies de aves resgatadas, oferecendo trilhas, pedalinhos e contato direto com a natureza

23.4-urismo como principal força econômica: Domingos Martins é um dos destinos turísticos mais importantes do Espírito Santo. Hotéis, pousadas, restaurantes, cafeterias, agroindústrias e o comércio voltado ao turismo movimentam a economia durante todo o ano.
Agricultura e produção rural: O município destaca-se na produção de café arábica, hortaliças, flores, frutas e produtos da agricultura familiar, além da fabricação de produtos coloniais como queijos, biscoitos e embutidos.
Eventos e gastronomia: Festivais tradicionais como a Sommerfest e o Festival Internacional de Inverno atraem milhares de visitantes, fortalecendo os setores de hospedagem, alimentação e comércio.

Geração de empregos: As atividades que mais geram empregos formais estão concentradas nos setores de serviços turísticos, comércio varejista, hotelaria, gastronomia e administração pública.23.5-A Cidade Mais Alemã do ES: Domingos Martins preserva com extremo rigor as suas raízes germânicas e pomeranas. Em distritos do interior (como Melgaço), o idioma pomerano (uma língua de origem báltica extinta na Europa) ainda é falado fluentemente no dia a dia pelos moradores.Sommerfest (Festival da Imigração Alemã): Realizado anualmente no mês de janeiro, é o maior evento cultural do município, reunindo dezenas de grupos de dança folclórica, bandas de música típica alemã, desfiles e muita gastronomia colonial (como o chucrute e o joelho de porco).Artesanato Bauermalarai: A cidade mantém viva a técnica do Bauermalarai (pintura campestre alemã surgida no século XVII), reconhecida oficialmente como Patrimônio Cultural Imaterial do Estado do Espírito Santo.A Xícara de Bigode: Na Casa de Cultura da cidade, há um museu que preserva relíquias dos primeiros imigrantes. Uma das maiores curiosidades do acervo são as antigas "xícaras de bigode", que possuíam uma aba interna de porcelana feita especialmente para evitar que os homens alemães sujassem os seus longos bigodes ao beber café ou chá

