25.1-Localização: Situa-se no extremo noroeste do estado do Espírito Santo, a cerca de 320 km de distância da capital, Vitória. O território é um dos maiores em extensão territorial do estado e faz divisa direta com o estado de Minas Gerais.Fundação: O povoamento começou de forma intensa na década de 1930, atraindo famílias em busca de terras férteis. Inicialmente chamado de patrimônio de Rubim, tornou-se distrito em 1943. A sua emancipação política oficial ocorreu por meio da Lei Estadual nº 9.222 em 9 de abril de 1955, quando se desmembrou de Barra de São Francisco.

25.2-União de Termos: O nome tem origem indígena e foi criado por meio da junção de dois termos da língua tupi-guarani. A palavra "Eco" faz referência a ecoar ou habitar, enquanto "Poranga" significa belo ou bonito. Portanto, o significado oficial e aceito do nome da cidade é "Habitação Bela" ou "Lugar Bonito para se Viver". Antes de adotar esse nome, a localidade chamou-se Patrimônio do Rubim e Vila de Cotaxé.

25.3-Pedra do Cotaxé: Uma imponente e monumental formação rochosa de granito localizada no distrito de Cotaxé, servindo como o grande cartão-postal natural da região e ponto de encontro para trilhas.Cachoeira do Bonito: Uma belíssima queda d'água situada na zona rural, muito procurada por moradores e visitantes nos finais de semana para banhos refrescantes e lazer em meio à natureza.Área de Proteção Ambiental (APA) do Divino Espírito Santo: Uma vasta região preservada que abriga rica biodiversidade de Mata Atlântica e cerrado, com nascentes de rios e montanhas ideais para o ecoturismo.

25.4-Gigante da Pecuária de Corte: Ecoporanga possui uma economia fortemente voltada para o agronegócio, destacando-se historicamente como detentora de um dos maiores rebanhos de gado de corte e leite do estado do Espírito Santo. A agricultura familiar também é muito forte por meio do cultivo de café conilon, milho e feijão.Rochas Ornamentais: No setor industrial, o município destaca-se pela extração de granito de alta qualidade (como o famoso Granito Amarelo Icaraí), exportado para diversos países.Geração de Empregos: As frentes de trabalho formal com carteira assinada na área urbana são amplamente lideradas pelas vagas da Administração Pública (Prefeitura), seguidas diretamente pelo setor de extração mineral nas jazidas de granito e pelo comércio varejista local que abastece a extensa zona rural.

25.5-O Massacre do Cotaxé: Ecoporanga foi o cenário de um dos episódios mais tensos e violentos da história capixaba na década de 1950. Durante a famosa Guerra do Contestado (disputa de fronteiras entre ES e MG), o distrito de Cotaxé abrigou uma comunidade messiânica de posseiros que resistia à reintegração de posse das terras. O conflito armado com as forças policiais resultou em dezenas de mortes e ficou marcado na memória do norte do estado.Festa de Emancipação Política: Comemorada no mês de abril, é o maior evento cultural e festivo do município, reunindo grandes rodeios, feiras de gado, shows nacionais e a valorização da culinária sertaneja tradicional.Tradição dos Ternos de Reis: O município mantém viva uma forte religiosidade folclórica colonial através de vários grupos ativos de Ternos de Reis que percorrem as fazendas e distritos do interior no período natalino entoando cantorias de raiz.