29.1-Localização: Situa-se no litoral sul da Região Metropolitana da Grande Vitória, no estado do Espírito Santo, a apenas 51 km de distância da capital capixaba. O município faz fronteira com Vila Velha, Anchieta, Alfredo Chaves e Marechal Floriano. descubraoespiritosanto.es.gov.br +2Fundação: As origens históricas remontam a 1585, quando o padre jesuíta José de Anchieta fundou a histórica missão religiosa da Aldeia de Santa Maria de Guaraparim. A elevação à categoria de vila deu-se em 1679 e a sua emancipação política oficial como município ocorreu em 24 de dezembro de 1878 (embora o aniversário da cidade seja festejado no dia de sua emancipação definitiva, em 19 de setembro).

29.2-Armadilha Indígena: O nome tem origem puramente indígena derivado da língua tupi-guarani (Guará-pari). O termo "Guará" faz referência ao guará-vermelho, uma exuberante ave de plumagem avermelhada que habitava os manguezais locais, enquanto "Pari" (ou parim) é o nome dado a um cercado ou armadilha de taquara usada pelos indígenas para capturar animais. Portanto, o significado mais aceito do nome é "armadilha para guarás". (Nota histórica: Há também correntes que apontam que o nome faz referência direta ao lugar de pesca da própria tribo dos índios Guarás).

29.3-As Praias Urbanas e a Praia do Morro: O município ostenta mais de 50 praias em sua costa. A Praia do Morro é a mais extensa, badalada e famosa da cidade, contando com um imenso calçadão estruturado. Live More, Travel More +1Praia da Areia Preta: Famosa internacionalmente por suas areias monazíticas escuras de alto teor radioativo natural, muito procurada por turistas do mundo inteiro devido às suas propriedades terapêuticas no tratamento de reumatismos e dores. descubraoespiritosanto.es.gov.br +1Balneários de Meaípe e Enseada Azul: Meaípe é uma antiga vila de pescadores famosa pela alta gastronomia e vida noturna. Já a Enseada Azul abriga praias sofisticadas e badaladas como Peracanga e Bacutia.

29.4-A Indústria do Turismo e Imobiliária: De acordo com dados estruturais da Caravela Dados e do Sebrae, a economia de Guarapari pulsa impulsionada pelo setor de Comércio e Serviços (Turismo e Gastronomia) e por um fortíssimo mercado de Construção Civil focado em prédios de veraneio. O turismo hoteleiro injeta dezenas de milhões de reais na economia local nas altas temporadas. Prefeitura de Guarapari ES +2Geração de Empregos: As atividades que lideram o mercado de trabalho formal com carteira assinada são o Comércio Varejista (abrangendo mais de 6 mil trabalhadores urbanos), seguido diretamente pelos setores de Alimentação e Hotelaria (bares, quiosques e restaurantes) e pelas frentes de Serviços Gerais para Edifícios e infraestrutura urbana

29.5-A Cidade Saúde: O município carrega oficialmente este carinhoso apelido nacional devido às famosas propriedades medicinais de suas areias escuras terapêuticas. Na década de 1970, o célebre jogador de futebol Garrincha e a cantora Elza Soares passaram dias na cidade para que o atleta fizesse tratamentos nas areias da Praia da Areia Preta.O Recorde Mundial do Marlin Azul: As águas de Guarapari são consideradas um dos melhores pontos de pesca oceânica do planeta. Foi lá que, em 1992, o pescador Paulo Amorim quebrou o recorde mundial absoluto ao fisgar um Marlim Azul gigantesco de 636 kg, animal que virou o grande símbolo esportivo e monumento na cidade.O Navio Afundado Victory 8B: Localizado a cerca de 12 km da costa, entre as Ilhas Rasas e a Escalvada, o navio cargueiro grego abandonado foi afundado de forma controlada em 2003 para se transformar no maior recife artificial de visitação e mergulho do Brasil, atraindo mergulhadores do mundo inteiro.A Praia dos Mineiros: Devido à proximidade geográfica e facilidade de acesso histórico, Guarapari é o destino de verão e férias favorito absoluto da população de Minas Gerais, sendo carinhosamente apelidada por turistas e jornais como a "praia dos mineiros"