30.1-Localização: Situa-se na região sudoeste serrana do estado do Espírito Santo, no coração do chamado "Polígono do Caparaó" ibatiba.es.gov.br. Fica a cerca de 160 km de distância da capital, Vitória, e está estrategicamente posicionado às margens da rodovia federal BR-262, fazendo divisa direta com o estado de Minas Gerais ibatiba.es.gov.br.Fundação e Emancipação: O povoamento começou no final do século XIX, por volta de 1880, com a chegada de famílias de imigrantes mineiros, fluminenses e descendentes de europeus ibatiba.es.gov.br. Funcionou por décadas como o distrito de Vila Nova, subordinado a Muniz Freire ibatiba.es.gov.br. A sua emancipação política oficial ocorreu por meio da Lei Estadual nº 3.430 em 7 de novembro de 1981 ibatiba.es.gov.br.

30.2-Pomar de Frutas: O termo tem origem na língua indígena tupi-guarani. A palavra "Ibatiba" surgiu da junção de termos que significam originalmente "lugar onde há muitas frutas", "pomar" ou "abundância de frutos". A denominação oficial foi adotada em 1943 para substituir o antigo nome de Vila Nova, mantendo uma tradição da época de homenagear a flora local através de nomes indígenas ibatiba.es.gov.br.

30.3-Monumento ao Tropeiro: Uma imensa estátua esculpida localizada na entrada da cidade. É o principal cartão-postal urbano do município e presta uma bela homenagem aos antigos desbravadores da região.Cachoeira do Brás: Uma das quedas d'água mais belas e procuradas do município, contando com poços propícios para banho e cercada de muita vegetação nativa na zona rural.Mirante do Cruzeiro: Situado no ponto mais elevado do perímetro urbano, oferece uma vista panorâmica completa de toda a cidade e do vale montanhoso ao redor.Circuitos de Agroturismo: O interior da cidade é repleto de sítios rurais que fazem parte da rota do Caparaó, oferecendo aos visitantes a oportunidade de comprar doces caseiros, queijos artesanais e cachaças locais de alambiques tradicionais.

30.4-A Capital Capixaba do Café Conilon: A base econômica é essencialmente voltada para o agronegócio. Embora esteja em uma região montanhosa de clima ameno (onde o café arábica é comum), Ibatiba ganhou enorme destaque pela alta produtividade e tecnologia voltada ao cultivo de café conilon, sendo um dos motores desse setor na região sul-serrana.Logística e Comércio de Parada: Devido ao fluxo constante de veículos da BR-262 (que liga Vitória a Belo Horizonte), o comércio e o setor de postos de combustíveis, hotéis e restaurantes de beira de estrada movimentam milhões de reais anualmente.Geração de Empregos: De acordo com o panorama de mercado de trabalho formal, as atividades que lideram as vagas com carteira assinada na área urbana são o Comércio Varejista, os setores de Serviços de Transporte e Alojamento, seguidos de perto pelas contratações da Administração Pública municipal.

30.5-A Terra dos Tropeiros: Ibatiba ostenta com extremo orgulho o título cultural de Terra dos Tropeiros. A história da cidade foi desenhada pelas rotas de homens que conduziam tropas de mulas para transportar mercadorias entre o litoral capixaba e as minas de ouro mineiras no período colonial.Festa do Tropeiro e a Maior Feijoada do Estado: Realizado anualmente em novembro, o principal evento cultural do município resgata essa memória com desfiles de cavaleiros, cantorias de viola e a famosa preparação da "Feijoada do Tropeiro", feita em fogões a lenha gigantescos e servida em tachos monumentais para milhares de pessoas.A Pousada dos Jesuítas: Historiadores locais apontam que caminhos rústicos do interior do município já serviam de refúgio e ponto de pregação para os antigos padres jesuítas no século XVII, deixando marcas na religiosidade tradicional que resiste fortemente até hoje na comunidade.