34.1-Localização: Situa-se na região do Caparaó, no sudoeste do estado do Espírito Santo, a cerca de 190 km de distância da capital, Vitória. O município faz divisa direta com o estado de Minas Gerais e com os municípios capixabas de Iúna e Ibatiba.Fundação e Emancipação: O povoamento começou na segunda metade do século XIX, por volta de 1870, intensificando-se com a chegada de famílias de imigrantes mineiros e descendentes de europeus. A região funcionou por décadas como o distrito de Cachoeirinha, pertencente ao território de Iúna. A sua emancipação política oficial ocorreu por meio da Lei Estadual nº 4.519, em 14 de janeiro de 1991, com a instalação oficial do novo município em 1º de janeiro de 1993.

34.2-Águas Portadoras de Vida: O termo tem origem na língua indígena tupi-guarani. A palavra "Irupi" surgiu a partir da junção dos termos i (água ou rio) e rupi (por onde se vai ou que espalha), trazendo o belíssimo significado literal de "rio que fertiliza", "águas que correm" ou "caminho das águas". O nome foi adotado oficialmente em 1943 para substituir a antiga denominação colonial de Cachoeirinha, homenageando o principal curso d'água que banha a região.

34.3-Cachoeira do Chiador: Um dos principais cartões-postais e atração natural da cidade. Localizada no Rio do Norte, na divisa com Minas Gerais, destaca-se por sua imponente queda d'água de aproximadamente 10 metros, cercada por grandes lajeados e poços naturais excelentes para banho.Toca da Onça: Uma intrigante e bela formação rochosa e caverna natural que atrai praticantes de trilhas ecológicas e entusiastas do turismo de aventura.Mirante do Cruzeiro: Situado em uma das áreas mais elevadas do perímetro urbano, oferece aos visitantes uma linda e ampla vista panorâmica de toda a cidade e do relevo montanhoso da região do Caparaó.Circuitos de Turismo Rural e Cafés: O interior do município é repleto de pequenas propriedades rurais cercadas por montanhas, onde os visitantes podem vivenciar a colheita do café e saborear a culinária do interior.

34.4-O Reino do Café Conilon de Altitude: A base da sustentação econômica do município é puramente voltada para o agronegócio e a agricultura familiar. Irupi conquistou enorme notoriedade no cenário estadual pela altíssima qualidade e produtividade de sua cafeicultura, sendo um grande polo produtor tanto de café conilon quanto de cafés especiais arábica de altitude.Geração de Empregos: De acordo com o panorama de mercado de trabalho formal da região, o mercado urbano é focado no atendimento e suporte ao produtor rural. As frentes que lideram as vagas de emprego com carteira assinada são comandadas pelas frentes da Administração Pública (Prefeitura), seguidas diretamente pelo Comércio Varejista local (com destaque para lojas de insumos agrícolas e supermercados) e pelo setor de serviços gerais de apoio às lavouras.

34.5-A Capital Capixaba do Café: O município detém com extremo orgulho o título oficial e legal de Capital Capixaba do Café (concedido pela Lei Estadual nº 11.233/2021). Essa honraria celebra o fato de a economia local girar quase que em sua totalidade ao redor do grão de café, que sustenta a maioria esmagadora das famílias da cidade.A Região dos Cinco "Is": Assim como o vizinho Divino de São Lourenço, Irupi fez parte do histórico e curioso grupo de cinco localidades do Caparaó cujos nomes começavam com a letra "I" (Ibitirama, Ibatiba, Iúna, Irupi e Imbuí), criando uma forte identidade regional e cultural na zona serrana.Grande Festa de Emancipação: Comemorada anualmente no mês de janeiro, a festa de aniversário do município é o maior evento cultural local, atraindo milhares de visitantes das redondezas com grandes shows sertanejos, rodeios profissionais e exposições voltadas para os cafeicultores premiados da região.