35.1-Localização: Situa-se na Região dos Imigrantes, na porção central serrana do estado do Espírito Santo. Fica localizado a aproximadamente 137 km de distância a noroeste da capital, Vitória. O território faz divisa com municípios como Itarana, Baixo Guandu, Colatina, Marilândia, São Roque do Canaã e Santa Teresa. Wikipedia +2Fundação e Emancipação: O povoamento moderno começou a se estruturar na segunda metade do século XIX (por volta de 1875). O território foi desmembrado de Afonso Cláudio e a sua emancipação política definitiva, com a instalação oficial do novo município, ocorreu no dia 17 de fevereiro de 1915 (data em que se comemora o seu aniversário).

35.2-Pedra Monumental: O termo tem origem puramente indígena derivado da língua tupi-guarani. A palavra resulta da fusão exata dos vocábulos ita (que significa pedra) e guaçu (que significa grande), trazendo o significado literal de "pedra grande". A escolha do nome foi uma referência direta à Pedra do Barro Preto, uma monumental e gigantesca elevação rochosa de granito que serve como o grande marco geológico e visual da cidade. CÂMARA MUNICIPAL DE ITAGUAÇU - ES +4Nomes Anteriores: Antes de adotar o nome tupi definitivo em 1921, o núcleo original chamou-se Santa Joana, Figueira de Santa Joana e Nossa Senhora da Boa Família (ou apenas Boa Família).

35.3-Pedra dos Cinco Pontões: Uma das formações rochosas mais impressionantes, icônicas e belas de todo o relevo capixaba. Trata-se de uma imensa montanha de granito esculpida pela natureza com cinco picos pontiagudos espetaculares, atraindo montanhistas, praticantes de rapel e ecoturistas. SAAE Itaguaçu +1Pedra do Barro Preto: O monumental cartão-postal geológico que inspirou o nome tupi da cidade, oferecendo trilhas ecológicas rústicas e belas paisagens para fotografia. CÂMARA MUNICIPAL DE ITAGUAÇU - ES +1Cachoeiras Christófari e Tesch: Localizadas na pacata comunidade rural do Sobreiro, são excelentes e estruturadas opções de lazer de fim de semana, com poços limpos ideais para banhos refrescantes em meio à vegetação nativa. CÂMARA MUNICIPAL DE ITAGUAÇU - ES +1Pedra Paulista: Outra imponente formação rochosa de cerca de 600 metros de altura situada na zona rural, muito procurada por entusiastas do turismo de aventura e escaladores. 

35.4-O Império da Cafeicultura: A base e o motor econômico do município são eminentemente voltados para o agronegócio e para a agricultura familiar. O grande destaque financeiro da cidade é a produção de café, dividida perfeitamente em áreas de altitude entre o café conilon (que representa cerca de 70% da colheita local) e o café arábica. O plantio de milho, feijão e a pecuária leiteira também possuem forte peso rústico. YouTube·Assembleia Legislativa do ES +1Geração de Empregos: De acordo com o mapeamento econômico regional da plataforma Caravela Dados, Itaguaçu figura entre as melhores cidades do estado para se fazer negócios no interior. As frentes formais com carteira assinada que geram a maioria das vagas de trabalho urbano são a Administração Pública (Prefeitura), seguidas diretamente pelo Comércio Varejista local (fornecimento de insumos agropecuários e mercados) e pelo setor de serviços de apoio ao homem do campo

35.5-A Descendência Italiana e Pomerana: Itaguaçu destaca-se culturalmente por ser um forte ponto de convergência de correntes de imigrantes europeus. A partir de 1882, a cidade recebeu uma forte leva de famílias italianas e alemãs/pomeranas que moldaram para sempre a arquitetura colonial das casas de campo, a culinária do interior e o ritmo de vida pacato e religioso.A Lenda da Frondosa Figueira: Uma forte tradição e narrativa oral histórica conta que o primeiro acampamento estruturado dos imigrantes e desbravadores na região ocorreu após uma exaustiva jornada de subida na mata, onde eles decidiram descansar debaixo de uma gigantesca e frondosa árvore de figueira localizada próxima às margens do Rio Santa Joana, dando início à vila.Igreja Matriz Nossa Senhora Medianeira: Localizada de forma imponente no coração urbano da cidade, destaca-se por suas linhas arquitetônicas tradicionais francesas e belos vitrais coloridos, funcionando como o coração cultural e religioso das festividades municipais.