41.1-Localização: Situa-se na região norte do estado do Espírito Santo, a aproximadamente 81 km de distância da capital, Vitória. O território é estrategicamente cortado pelo cruzamento de duas grandes rodovias (BR-101 e BR-259) e faz divisa com Aracruz, Ibiraçu, Colatina, Linhares e São Roque do Canaã.Fundação e Emancipação: O povoamento moderno começou a ganhar força a partir de 1877, com a chegada das primeiras famílias de imigrantes italianos. Funcionou por décadas como um distrito pertencente a Ibiraçu. A sua emancipação política oficial ocorreu por meio da Lei Estadual nº 4.067 em 11 de maio de 1988, com instalação administrativa definitiva em 1º de janeiro de 1989.

41.2-Homenagem Ferroviária: O nome da cidade é uma homenagem direta ao Engenheiro João Augusto Ribeiro Neiva. Ele foi o responsável técnico e diretor da antiga Estrada de Ferro Diamantina (que mais tarde se tornou a Estrada de Ferro Vitória a Minas - EFVM). Como ele faleceu no período em que a ferrovia estava sendo expandida e a estação local estava sendo erguida, a companhia ferroviária decidiu batizar a nova parada com o seu nome, o que acabou denominando todo o município.

41.3-Cachoeira do Piraquê-Açu: Localizada na zona rural, é o principal cartão-postal e atração natural de lazer do município. Apresenta uma belíssima sequência de quedas d'água cristalinas e poços muito procurados por banhistas e ciclistas aos finais de semana.Circuito de Agroturismo da Rota dos Imigrantes: O interior do município é repleto de belíssimas e pacatas propriedades rurais (como no distrito de Demétrio Ribeiro), onde os visitantes podem comprar queijos finos, doces caseiros, cachaças de alambique e vinhos artesanais.Pedra do Monte Negro: Uma imponente formação rochosa de granito que se destaca na paisagem, muito procurada para o turismo de contemplação e caminhadas ecológicas rústicas.Casarios Históricos de Demétrio Ribeiro: Um charmoso distrito que preserva a arquitetura colonial dos primeiros imigrantes italianos, com uma bela igreja e casarões do século XIX.

41.4-Polo Industrial e Logístico: João Neiva aproveita a sua localização privilegiada em um entroncamento rodoviário. O município abriga indústrias metal-mecânicas, fábricas de calçados, madeireiras e empresas voltadas ao setor de rochas ornamentais (mármore e granito).Queijos Artesanais e Café: No agronegócio e na agricultura familiar, destaca-se fortemente o cultivo de café conilon e uma bacia leiteira altamente qualificada, famosa nacionalmente pela produção de queijos finos gourmet e derivados.Geração de Empregos: De acordo com o mapeamento econômico regional da plataforma Caravela Dados, as atividades formais que lideram o mercado urbano de carteira assinada são o Comércio Varejista e Atacadista, seguidos diretamente pelo setor industrial de Mineração/Transformação e pelas vagas geradas na Administração Pública municipal.

41.5-A Terra dos Violinos: João Neiva é conhecida internacionalmente por abrigar o projeto Instituto Preservarte, que conta com a primeira oficina-escola de lutheria (arte de construir e restaurar instrumentos musicais de cordas) do Espírito Santo. A cidade tornou-se um polo de fabricação de violinos, violoncelos e violas de altíssima qualidade rústica.O Casamento de Tradição Italiana: No distrito de Demétrio Ribeiro, a comunidade preserva vivas as tradições europeias por meio de festas tradicionais que reencenam os "casamentos italianos antigos", regados a muita polenta, cantorias no dialeto talian e danças folclóricas.A Estação Ferroviária: Assim como outras cidades da região, a história e o desenho urbano de João Neiva nasceram por causa dos trilhos. O prédio da antiga estação ferroviária ainda resiste no centro urbano como uma testemunha material da era de ouro do café capixaba.