43.1-Localização: Situa-se na região norte do estado do Espírito Santo, a cerca de 135 km de distância da capital, Vitória. É o maior município em extensão territorial de todo o estado capixaba. YouTube·Cidades & Cia +2Fundação e Emancipação: A origem histórica remonta a 1800, com a instalação de um quartel militar às margens do Rio Doce. O povoamento foi elevado à categoria de vila em 22 de agosto de 1833. Após um período incorporado a Colatina, teve sua emancipação política definitiva restabelecida em 31 de dezembro de 1943

43.2-Homenagem Nobiliárquica: O nome da cidade é uma homenagem direta a Dom Rodrigo de Souza Coutinho, o Conde de Linhares. Ele era um influente ministro da Coroa Portuguesa e secretário de Estado do Príncipe Regente Dom João no período em que o segundo povoamento da região foi planejado e estruturado, em 1809. Antes disso, a primeira fortificação militar da área chamava-se Coutins.

43.3-Lagoa Juparanã: É a maior lagoa em volume de água doce do Brasil. Suas praias de água doce limpa, como a Praia das Três Pontas, são famosas pelo pôr do sol espetacular e prática de esportes náuticos. www.portallinhares.com.brVila de Regência Augusta: Localizada na foz do Rio Doce, é uma charmosa e rústica vila de pescadores mundialmente famosa por suas ondas perfeitas para o surfe e por sediar uma importante base de proteção de tartarugas marinhas. YouTube·Cidades & Cia +1Praia de Povoação e Barra Seca: Povoação destaca-se pela natureza selvagem. Já a Praia de Barra Seca é nacionalmente conhecida por ser uma das pioneiras e das poucas praias oficiais destinadas à prática do naturismo (nudismo) no Sudeste.Lagoa das Palmas: Considerada a lagoa mais profunda do estado, oferece excelentes pontos de banho, contornada por pousadas e restaurantes rústicos.

43.4-Maior Economia do Interior: Conforme dados da plataforma Caravela Dados, Linhares atua como uma capital regional sub-industrial, ostentando um PIB expressivo de R$ 10 bilhões. A indústria responde por 41% de toda a economia, puxada por um forte polo moveleiro, metal-mecânico e fábricas de alimentos.Agronegócio Gigante: O município é uma potência agrícola nacional, sendo o maior produtor de cacau do Espírito Santo e um dos líderes absolutos no cultivo e exportação de café conilon e mamão. A cidade também abriga forte exploração de petróleo e gás natural em terra. Jornal Terral +1Geração de Empregos: Com cerca de 50 mil trabalhadores com carteira assinada, o mercado formal monitorado pelo Sebrae é liderado amplamente pela Indústria de Transformação, seguida pelo Comércio Varejista e Atacadista regional de móveis e insumos, e pelo setor de Serviços

43.5-A Cidade das Águas: Uma das maiores curiosidades geográficas é que Linhares concentra 84% de toda a água doce do estado do Espírito Santo, abrigando um complexo impressionante com cerca de 69 lagoas catalogadas ao longo de seu território.O Herói Caboclo Bernardo: Em 1887, o pescador local Bernardo José dos Santos entrou para a história nacional ao nadar em mar revolto carregando um cabo guia para salvar a vida de 128 marinheiros do navio imperial Imperial Marinheiro, que naufragava na foz do Rio Doce. Ele foi condecorado pela Princesa Isabel e hoje é o maior herói cultural da cidade.Festa do Caboclo Bernardo: Realizada anualmente no mês de junho no distrito de Regência, o evento é uma das manifestações folclóricas mais ricas do estado, reunindo dezenas de bandas de congo capixaba que se encontram para homenagear o herói com batucadas e cantorias tradicionais.