49.1-Localização: Situa-se no extremo norte do estado do Espírito Santo, a cerca de 330 km de distância da capital, Vitória. O município faz divisa com Pinheiros, Mucurici, Ponto Belo e Pedro Canário, além de fazer fronteira direta com o estado de Minas Gerais. Incaper +1Fundação e Emancipação: O primeiro povoamento começou a se formar por volta de 1949 devido à chegada de madeireiros baianos. A localidade foi elevada à categoria de distrito em 11 de dezembro de 1953 (subordinada a Mucurici). Sua emancipação política oficial ocorreu por meio da Lei Estadual nº 1.913 em 28 de dezembro de 1963, vindo a ser formalmente instalado em 16 de abril de 1964

49.2-O Córrego Oculto: O nome da cidade possui uma ligação direta com a hidrografia e a geografia local. Quando os pioneiros montaram os primeiros acampamentos na região em 1949, fixaram-se às margens de um curso d'água batizado de Córrego Montanha. O córrego recebeu esse nome porque as suas nascentes ficavam escondidas entre as imponentes formações rochosas de granito que cercavam o vale. O IBGE também reforça que o termo foi consolidado devido à imensa quantidade de inselbergs (morros isolados de pedra) que marcam a paisagem do entorno da cidade. descubraoespiritosanto.es.gov.br +3Nomes Anteriores: Antes de adotar a denominação definitiva, a vila foi chamada popularmente de Comercinho da Palha (devido ao tipo de cobertura das primeiras barracas comerciais) e, posteriormente, de Governador Jones dos Santos Neves.

49.3-Cachoeira da Pedreira: Escondida no distrito de São Sebastião do Norte, é a atração natural mais visitada e o grande refúgio de verão do município. Fica em uma propriedade particular (com acesso autorizado) e combina quedas d'água refrescantes, águas cristalinas e piscinas de água doce excelentes para banho. ES BrasilPraça Osvaldo Lopes: Localizada bem no coração urbano da cidade, destaca-se como o principal ponto de encontro das famílias e coração das festividades públicas da comunidade.Inselbergs e Mirantes de Pedra: Embora a cidade esteja situada em um platô relativamente plano, a paisagem rural do município é rodeada por belíssimos morros de pedra que atraem entusiastas do cicloturismo e fotógrafos ao entardecer.

49.4-A Força da Agropecuária: De acordo com o panorama econômico regional mapeado pela plataforma Caravela Dados, o PIB de Montanha gira em torno de R$ 564,5 milhões. A base econômica da cidade é fundamentada no agronegócio, destacando-se na bovinocultura (pecuária de corte e leite), na lavoura de mandioca e na forte expansão da cafeicultura (café conilon). Caravela Dados e Estatísticas +1Geração de Empregos: O mercado de trabalho formal urbano conta com cerca de 4,3 mil trabalhadores de carteira assinada. O maior volume de vagas e faturamento salarial é comandado pelo setor de Serviços (39,8%) e pela Administração Pública (27,9%), acompanhados diretamente pelo Comércio Varejista local de suporte às fazendas (24,1%)

49.5-A Capital Estadual da Carne de Sol: O município detém com extremo orgulho o título oficial de Capital Estadual da Carne de Sol (concedido pela Lei Estadual nº 10.421/2015). A iguaria local é amplamente famosa em todo o estado pelo seu modo de preparo artesanal e rústico, atraindo viajantes e críticos gastronômicos.Festival da Carne de Sol: É o maior, mais tradicional e movimentado evento cultural de Montanha, realizado anualmente (geralmente em setembro ou outubro). A festa atrai milhares de turistas e conta com concursos culinários onde restaurantes locais criam pratos inovadores utilizando a carne de sol, misturando a gastronomia com shows nacionais e rodeios.A Primeira Igreja: Um fato histórico curioso guardado pela memória local é que a primeira instituição religiosa estruturada na cidade não foi católica (como na maioria das vilas capixabas), mas sim uma tradicional igreja Batista fundada em 29 de junho de 1953, marcando profundamente a composição cultural e religiosa dos moradores pioneiros.