54.1-Localização: Situa-se na região noroeste do estado do Espírito Santo, a cerca de 180 km de distância da capital, Vitória. O município faz divisa com as cidades de Colatina, Baixo Guandu, Alto Rio Novo, Mantenópolis, Águia Branca e São Domingos do Norte.Fundação e Emancipação: O primeiro povoamento estruturado começou a se formar por volta de 1918, impulsionado pela chegada de desbravadores e imigrantes. Após funcionar por décadas como distrito de Colatina (com o nome de Nossa Senhora da Penha), conquistou a sua emancipação política oficializada em 11 de maio de 1988, com instalação administrativa definitiva em 1º de janeiro de 1989.

54.2-A Lenda dos Estalos de Pedra: A origem do nome é cercada por uma curiosa tradição oral e geográfica. No início da colonização, os primeiros tropeiros e viajantes que passavam a noite acampados no vale notavam que, devido à variação brusca de temperatura entre o dia quente e a noite fria, as gigantescas montanhas de granito do entorno sofriam dilatação térmica e emitiam fortes ruídos semelhantes a estalos ou pancadas. Os viajantes diziam que as pedras davam "pancas" (pancadas), apelido que acabou batizando primeiramente o córrego local e, mais tarde, o município.

54.3-Monumento Natural dos Pontões Capixabas: É o principal cartão-postal e o maior patrimônio natural do município. Trata-se de uma imensa unidade de conservação federal (de nível nacional) formada por um "mar" de gigantescas e majestosas montanhas de granito isoladas (inselbergs), com formatos pontiagudos espetaculares que desenham um dos cenários geológicos mais lindos do Brasil.Pedra do Camelo: A formação rochosa mais famosa e fotografada da cidade. O seu desenho esculpido perfeitamente pela natureza lembra a silhueta de um camelo deitado em meio às montanhas. O local é um santuário para escaladores e montanhistas.Pedra da Agulha: Outro imponente pontão vertical de granito que desafia montanhistas do mundo inteiro devido ao seu formato agudo e imensa dificuldade técnica de escalada.Circuito de Cachoeiras e Rampas: Destacam-se a Cachoeira do Moacir e a Rampa de Voo Livre de Pancas, considerada uma das melhores do estado para a prática de parapente e asa-delta devido às excelentes correntes térmicas que se formam entre os paredões de pedra.

54.4-Polo Cafeeiro e Cooperativismo: A base da sustentação econômica do município é de base rural e cooperativista. O grande motor financeiro da cidade é a cafeicultura (café conilon), impulsionada fortemente pelas pequenas propriedades rurais da agricultura familiar. O plantio de milho, feijão e a pecuária leiteira também possuem forte peso.Geração de Empregos: De acordo com os dados estruturais de mercado da plataforma Caravela Dados, o município apresenta uma economia pacata de interior. As frentes formais com carteira assinada que geram a maioria das vagas de trabalho na área urbana são comandadas pela Administração Pública (Prefeitura), seguidas diretamente pelo Comércio Varejista local (lojas de insumos agrícolas e mercados de proximidade) e pelo setor de serviços.

54.5- Maior Tirolesa da América Latina: Pancas ganhou enorme projeção no turismo de aventura internacional ao inaugurar a Circuito de Tirolesas dos Pontões. Trata-se da maior tirolesa da América Latina em extensão, dividida em duas etapas que somam quase 3 km de percurso, onde os aventureiros cruzam os vales a mais de 120 metros de altura com uma vista espetacular das montanhas de pedra.O Reduto Pomerano: O município destaca-se culturalmente por preservar de forma muito rica as tradições dos antigos imigrantes europeus. Mais de 50% de toda a população do município é de origem pomerana (vindo de uma região histórica da Europa). O idioma pomerano é falado ativamente nas ruas, no comércio e nas escolas do interior, sendo cooficializado por lei no município.PommerFest (Festa Pomerana): Realizada tradicionalmente para celebrar as raízes europeias locais, é o maior evento cultural da cidade, reunindo casamentos pomeranos tradicionais encenados pela comunidade, desfiles com trajes típicos, grupos de dança folclórica e farta culinária germânica (com destaque para o tradicional pão de milho brote).