55.1-Localização: Situa-se no extremo norte do estado do Espírito Santo, a cerca de 267 km de distância da capital, Vitória. O território é cortado pela rodovia federal BR-101 e faz divisa com Conceição da Barra, São Mateus e Pinheiros, além de fazer fronteira direta com o estado da Bahia. YouTube·Assembleia Legislativa do ES +2Fundação e Emancipação: O povoamento começou a se intensificar na década de 1940 devido à extração de madeira de lei. Após funcionar por décadas como um distrito subordinado a Conceição da Barra (chamado Taquaras), o município conquistou a sua emancipação política oficial em 23 de dezembro de 1983, o que o torna um dos municípios mais jovens do estado.

55.2-Homenagem a um Vendedor Baiano: Diferente da maioria das cidades, o nome não vem de um político ou santo, mas sim de um comerciante popular. Em 1948, o baiano Pedro Canário Ribeiro chegou à antiga localidade (então chamada de Morro Dantas) para administrar terras da família e abriu a primeira pensão e comércio de secos e molhados às margens da estrada. Por ser muito generoso e bem-humorado, o local virou um ponto de parada obrigatório para caminhoneiros e motoristas, que passaram a chamar o lugar apenas de "Parada do Pedro Canário". O apelido apagou o nome antigo e virou a denominação oficial da cidade.

55.3-Lagoa Augusto Ruschi: Localizada bem no centro da área urbana, é o principal cartão-postal e ponto de encontro das famílias. O espaço é totalmente estruturado com pista de caminhada, ciclovia, quadras esportivas, pista de skate e um palco para a realização de grandes shows. YouTube·Assembleia Legislativa do ES +1Cachoeira dos Pretos: Situada no distrito de Cristal do Norte, é a atração natural mais visitada da zona rural, oferecendo corredeiras e quedas d'água refrescantes procuradas para lazer nos fins de semana. Vale do Rio Itaúnas: O município é cortado pelas águas calmas deste importante rio capixaba, cujas margens e pontes de madeira oferecem belas paisagens rústicas para a contemplação e o ecoturismo

55.4-Força do Agronegócio: A economia de Pedro Canário é fortemente agropecuária. O município possui expressivo destaque no plantio de cana-de-açúcar, mandioca, eucalipto e, especialmente, na fruticultura comercial, sendo um polo no cultivo de mamão. A pecuária bovina de leite e corte também possui peso na receita rural. YouTube·Assembleia Legislativa do ES +1Indústria de Placas e Rochas: No setor industrial urbano, destaca-se a presença de indústrias de grande porte voltadas ao processamento de madeira (como a fábrica Placas do Brasil S/A) e o setor extrativo. Geração de Empregos: De acordo com o mapeamento econômico da plataforma Caravela Dados, o município conta com cerca de 4,6 mil trabalhadores com carteira assinada. Os maiores geradores de empregos formais na área urbana são a Administração Pública (Prefeitura), acompanhada pela Indústria de Transformação (Madeira/Alimentos) e pelo setor de comércio varejista que abastece as frentes agrícolas.

55.5-A "Doce Terra Morena": O município carrega oficialmente esse carinhoso e poético apelido. A expressão faz alusão direta à doçura da forte produção colonial de cana-de-açúcar e à miscigenação de sua população, composta historicamente por fortes correntes migratórias de trabalhadores baianos e mineiros.O "Baiano" Dono da Cidade: Uma grande curiosidade é que o pioneiro Pedro Canário Ribeiro (nascido em Euclides da Cunha, BA) foi o responsável por doar os lotes de terra que permitiram a construção da primeira Igreja Matriz e o traçado inicial das ruas centrais da cidade. Ele faleceu em 1980 e seu jazigo é uma memória histórica preservada no cemitério municipal.Festa de Emancipação e Forró: Comemorada tradicionalmente no mês de julho, a grande festa de aniversário do município movimenta todo o extremo norte capixaba com rodeios profissionais, feiras de negócios voltadas aos produtores de mamão e grandes shows de forró de raiz.