57.1-Localização: Situa-se no litoral sul do estado do Espírito Santo, a aproximadamente 90 km de distância da capital, Vitória. O território é vizinho de Anchieta, Iconha and Itapemirim, sendo banhado pelo Oceano Atlântico.Fundação e Emancipação: As origens históricas remontam a 1585, com o início da colonização e catequese promovida pelo jesuíta José de Anchieta. O povoado cresceu como distrito pertencente a Anchieta. A sua emancipação política oficial ocorreu por meio da Lei Estadual nº 1.908 em 24 de dezembro de 1963, com a instalação administrativa definitiva em 1º de janeiro de 1964.

57.2-O Rio das Conchas: O termo tem origem na língua indígena tupi-guarani. O significado literal e mais aceito por historiadores é "águas de muitas conchas", "rio das conchas" ou "lugar onde se juntam as águas e conchas". A escolha do nome foi inspirada nas características naturais do Rio Piúma, que corta o município e sempre apresentou bancos de areia formados por sedimentos marinhos ricos em conchas de moluscos.

57.3-Praia das Conchas: O maior símbolo ecológico da cidade. Trata-se de uma bela e única praia cuja faixa de areia é composta quase inteiramente por minúsculas conchas marinhas em vez de grãos de quartzo, atraindo turistas do país inteiro.Ilha do Gambá: Uma área de preservação ambiental localizada bem próxima à orla, com acesso feito por uma passarela aterrada de caminhada. É muito procurada para trilhas ecológicas leves, pescaria e oferece uma linda vista panorâmica de toda a orla urbana.Ilha dos Cabritos e Ilha do Meio: Belíssimos santuários ecológicos litorâneos cercados por águas calmas, muito procurados para passeios de barco e mergulho livre.Monte Aghá: Embora a sua base e trilhas desafiadoras fiquem localizadas na divisa com o vizinho município de Itapemirim, essa monumental formação granítica de 340 metros de altitude serve como o grande marco visual do litoral de Piúma.

57.4-Artesanato de Conchas e Turismo: Piúma é conhecida internacionalmente como a "Capital das Conchas", possuindo uma economia baseada em cooperativas familiares que manufaturam joias, cortinas, espelhos e objetos decorativos utilizando conchas, exportando a produção para o Brasil e exterior. O turismo litorâneo injeta forte capital na economia nas altas temporadas.Geração de Empregos: De acordo com o panorama de mercado de trabalho formal, o município apresenta uma economia pacata de interior. As frentes formais com carteira assinada que geram a maioria das vagas de trabalho urbano na área são a Administração Pública (Prefeitura), seguidas diretamente pelo Comércio Varejista local de apoio litorâneo, pelo setor de serviços de hotelaria e alimentação (restaurantes e pousadas) e pelas pequenas agroindústrias de confecção de vestuário.

57.5-O Menor Município do Estado: Uma grande curiosidade geográfica é que Piúma ostenta oficialmente o título de detentora da menor extensão territorial de todo o estado do Espírito Santo, cobrindo uma área de pouco mais de 74 quilômetros quadrados.O Carnaval Mais Badalado do Sul: O município destaca-se historicamente por realizar um dos carnavais de rua mais animados, tradicionais e frequentados de todo o litoral capixaba, atraindo dezenas de milhares de turistas (especialmente de Minas Gerais e Rio de Janeiro) com trios elétricos no calçadão.Festa das Paneleiras e dos Pescadores: Celebrada anualmente para valorizar a tradição pesqueira e o artesanato local, a festa reúne exposições de barcos de pesca decorados, feiras gastronômicas com a moqueca capixaba e apresentações culturais.