58.1-Localização: Situa-se na região do Extremo Norte do estado do Espírito Santo, a aproximadamente 358 km de distância da capital, Vitória. O território ocupa uma área de cerca de 360 km², faz divisa com as cidades de Mucurici, Montanha e Pinheiros, e fica localizado bem próximo às fronteiras dos estados de Minas Gerais e da Bahia. PREFEITURA DE PONTO BELO +2Fundação e Emancipação: O primeiro povoamento começou a se formar no interior da mata a partir da década de 1950, com a chegada de famílias de pioneiros. Após funcionar por décadas como distrito, conquistou a sua emancipação política oficializada em 30 de março de 1994 (através da Lei nº 4.894/94), desmembrando-se de Mucurici, com a sua instalação administrativa definitiva ocorrendo em 1º de janeiro de 1997

58.2-O Ponto de Parada Comercial: A origem do nome da cidade deve-se a um antigo e movimentado ponto de parada comercial de beira de estrada. Na época do desbravamento e extração de madeiras, tropeiros, caminhoneiros e viajantes costumavam parar em uma pequena mercearia local para descansar, negociar mercadorias e se alimentar. Devido à excelente hospitalidade, localização estratégica e beleza do vale natural ao redor, os viajantes passaram a se referir ao local simplesmente como um "ponto belo", apelido que acabou apagando os nomes antigos e batizando oficialmente o município. 

58.3-Balneário Dourado: Localizado às margens da rodovia ES-137 (a apenas 1,5 km do centro urbano), é o principal cartão-postal e atração turística da cidade. Trata-se de uma bela e estruturada represa artificial dotada de píer para mergulhos, áreas gramadas, lixeiras de conservação e cabanas equipadas com energia elétrica muito procuradas para churrascos e lazer em família nos finais de semana. descubraoespiritosanto.es.gov.br +1Paróquia São João Evangelista (Igreja Matriz): Situada de forma imponente no coração da sede urbana, destaca-se como o principal patrimônio histórico, religioso e arquitetônico de convivência das famílias pontobelenses. TripadvisorDistrito de Itamira: Um pacato e tradicional vilarejo rural que compõe o município, cercado por belas estradas de terra rústicas e propriedades que preservam o calmo estilo de vida do homem do campo. YouTube·Rota 408 - Cidades do Brasil Paisagem dos Inselbergs: Embora o relevo geral seja plano, o interior é rodeado por formações rochosas isoladas típicas do norte capixaba, que servem de cenário para entusiastas do cicloturismo.

58.4-Base Agrária e Comercial: Ponto Belo possui uma economia pacata de interior e focada na subsistência, registrando uma das menores populações do estado (cerca de 6,6 mil habitantes). A força financeira do município reside no agronegócio, impulsionado pela agricultura familiar na produção de café conilon, pecuária de leite e corte, além do comércio varejista local de proximidade. descubraoespiritosanto.es.gov.br +2Geração de Empregos: De acordo com o mapeamento econômico regional da plataforma Caravela Dados, o mercado formal urbano abriga pouco mais de 1,1 mil postos de trabalho com carteira assinada. A atividade que lidera amplamente a geração de vagas e faturamento salarial é a Administração Pública (Prefeitura), seguida diretamente pelas contratações de auxiliares gerais de manutenção, de assistentes administrativos e pelo setor de Vendedores do Comércio Varejista urbano

58.5-A Conexão Baiana e Mineira: A identidade cultural de Ponto Belo foi inteiramente desenhada por fortes correntes migratórias de trabalhadores vindos da Bahia e de Minas Gerais. Eles subiram em direção ao solo capixaba no século passado para trabalhar no pesado ciclo de extração de madeiras de lei, deixando como herança uma culinária, costumes rústicos e um sotaque misto muito característico.A Fama da Carne de Sol: O município destaca-se de forma única na gastronomia regional pela altíssima qualidade de sua carne de sol artesanal, prato típico obrigatório encontrado em praticamente todas as residências e pequenos restaurantes locais. A iguaria é exportada informalmente para grandes capitais do país e faz parte de um projeto de conquista de Indicação Geográfica (IG) para o extremo norte capixaba.Festival da Morena: É o maior, mais famoso e tradicional evento cultural e gastronômico do município, realizado anualmente no período festivo de São João (mês de junho). O festival atrai milhares de visitantes das redondezas, combinando grandes shows de atrações nacionais com a valorização da culinária típica sertaneja da região.