59.1-Localização: Situa-se no extremo litoral sul do estado do Espírito Santo, a cerca de 156 km de distância da capital, Vitória. O município faz divisa com Marataízes, Itapemirim, Atílio Vivácqua e Mimoso do Sul, além de fazer fronteira direta com o estado do Rio de Janeiro (São Francisco de Itabapoana).Fundação e Emancipação: As origens históricas remontam a 1581, com a fundação da histórica missão religiosa da Igreja das Neves pelo jesuíta José de Anchieta. A região funcionou por séculos como distrito de Itapemirim (sob o nome de Batalha). A sua emancipação política oficial ocorreu por meio da Lei Estadual nº 1.918 em 30 de dezembro de 1963, vindo a ser formalmente instalado em 4 de abril de 1964.

59.2-Homenagem Internacional: O nome da cidade é uma homenagem direta e imediata a John Fitzgerald Kennedy, o 35º presidente dos Estados Unidos, que foi assassinado em Dallas em 22 de novembro de 1963. Como o município conquistou a sua emancipação política em dezembro daquele mesmo ano (apenas um mês após a tragédia), os emancipadores decidiram adotar o nome do estadunidense como um tributo. Antes disso, o povoado chamava-se Batalha — nome dado porque o local abrigou uma grande e violenta batalha entre os povos indígenas nativos e as primeiras expedições de colonizadores portugueses no século XVI.

59.3-Igreja das Neves: É o principal patrimônio histórico, religioso e cultural do município. Construída por padres jesuícas e trabalhadores indígenas no século XVII (por volta de 1694), a belíssima capela resiste de forma isolada em uma grande planície costeira e atrai milhares de romeiros todos os anos.Praia das Neves e Praia de Marobá: São as praias mais famosas da cidade. A Praia de Marobá destaca-se por suas falésias de arenito, mar aberto propício para banho e excelente infraestrutura de quiosques. A Praia das Neves fica mais ao sul, sendo muito procurada por sua calmaria.Lagoa de Marobá: Uma belíssima e extensa lagoa de águas doces e mornas localizada bem próxima à orla marítima, ideal para banhos em família, piqueniques e prática de esportes náuticos leves como o caiaque.Manguezal do Rio Itabapoana: Um santuário ecológico localizado na divisa com o estado do Rio de Janeiro, repleto de fauna nativa e propício para passeios de barco e turismo de contemplação.

59.4-O Gigante dos Royalties do Petróleo: De acordo com os dados estruturais da plataforma Caravela Dados, Presidente Kennedy ostenta um PIB bilionário de R$ 9,5 bilhões e o maior PIB per capita de todo o estado do Espírito Santo (cerca de R$ 830 mil reais). Essa imensa riqueza é impulsionada pelas receitas de royalties da extração de petróleo e gás natural realizada nos campos da Bacia de Campos.Porto Central e Agropecuária: O município sedia o projeto do Porto Central, um grande complexo portuário industrial focado no setor de energia e óleo. Na área rural, destaca-se na bovinocultura de leite e corte, além do plantio de cana-de-açúcar.Geração de Empregos: Apesar da imensa receita, o mercado de trabalho formal na área urbana concentra cerca de 3 mil carteiras assinadas. Conforme o Sebrae, as frentes que mais geram vagas são a Administração Pública (Prefeitura), seguidas diretamente pelos setores de Construção Civil/Infraestrutura e pelo comércio varejista de proximidade.

59.5-O Maior PIB Per Capita do ES: Uma grande curiosidade econômica é que, dividindo a riqueza total da cidade pelo seu número de habitantes (cerca de 11 mil pessoas), Presidente Kennedy figura historicamente entre as 3 cidades com maior PIB per capita de todo o Brasil.Festa das Neves: Realizada anualmente no mês de agosto em torno da histórica Igreja das Neves, é o maior e mais tradicional evento cultural e religioso do município. A festa reúne dezenas de milhares de fiéis que montam acampamentos rústicos na planície para acompanhar missas, cavalgadas e shows.A Rota da Expansão Jesuíta: Um fato histórico marcante é que a planície do município abrigou a Fazenda de Muribeca, uma imensa propriedade rural administrada pelos jesuítas no período colonial que chegou a contar com mais de 40 mil cabeças de gado e foi essencial para abastecer de alimentos os colégios católicos do Rio de Janeiro e de Vitória.