75.1-Localização: Situa-se na região noroeste do estado do Espírito Santo, a aproximadamente 276 km de distância da capital, Vitória vilapavao.es.gov.br. O território faz divisa com as cidades de Nova Venécia, Ecoporanga e Barra de São Francisco descubraoespiritosanto.es.gov.br.Fundação e Emancipação: O povoamento começou a se estruturar na década de 1920 com a vinda de caboclos mineiros e afro-brasileiros vilapavao.es.gov.br. Funcionou por muito tempo como o distrito de Córrego Grande, pertencente a Nova Venécia camaravilapavao.es.gov.br. A sua emancipação política oficial ocorreu em 1º de julho de 1990, data em que se comemora o seu aniversário vilapavao.es.gov.br.

75.2-A Casa da Ave: A origem do nome deve-se a um antigo ponto de pernoite de tropeiros no século passado pt.wikipedia.org. Na época do pesado desbravamento agrícola, as comitivas que viajavam pela região costumavam descansar em uma enorme e única casa localizada em uma encruzilhada de caminhos camaravilapavao.es.gov.br. Essa edificação ficou amplamente conhecida pelas redondezas como a "Casa do Pavão" porque a sua varanda externa era adornada com o desenho pintado dessa majestosa ave pt.wikipedia.org. O apelido da casa passou para a vila e batizou o município independente.

75.3-Eixo de Pedras: O principal cartão-postal geológico do município vilapavao.es.gov.br. Trata-se de uma belíssima e bucólica paisagem rural formada pelo encontro de duas gigantescas e majestosas montanhas de granito separadas por uma estreita estrada de campo, sendo muito procurada para fotos e rapel vilapavao.es.gov.br.Museu Pomerano Franz Ramlow: Localizado bem próximo ao centro urbano, funciona em uma charmosa propriedade tradicional da família Ramlow (uma das pioneiras na colonização) tripadvisor.com.br. Preserva um rico acervo de móveis antigos, ferramentas agrícolas coloniais do século XIX e fotografias históricas tripadvisor.com.br.Cachoeiras Flegler: Um complexo rústico de quedas d'água refrescantes e poços limpos cercados de mata nativa, servindo como o refúgio perfeito para o lazer de moradores e ciclistas nos dias quentes tripadvisor.com.br.Casas de Arquitetura Vernacular: Espalhadas pelas estradas do interior do município, são charmosas casas antigas construídas com madeiras e tijolos aparentes segundo as técnicas tradicionais trazidas pelos colonos europeus vilapavao.es.gov.br.

75.4-Mineração de Rochas e Café: De acordo com o panorama econômico regional mapeado pela plataforma Caravela Dados, Vila Pavão possui um PIB de R$ 213,4 milhões. A economia possui um forte motor industrial focado no setor de extração e beneficiamento de rochas ornamentais, possuindo ricas e valiosas jazidas de granito exportado para o exterior descubraoespiritosanto.es.gov.br. No campo, a agricultura familiar sustenta o município através do plantio de café conilon e pimenta-do-reino.Geração de Empregos: O mercado de trabalho formal abriga pouco mais de 1,1 mil postos de trabalho de carteira assinada caravela.info. As frentes que lideram o faturamento salarial e o volume de contratações são a Administração Pública (Prefeitura), seguidas diretamente pelas vagas geradas nas indústrias extrativas de granito, pelo comércio varejista urbano de apoio e pelas frentes de serviços gerais.

75.5-A Pomitafro: É o maior, mais famoso e tradicional evento de integração étnica e cultural de todo o Espírito Santo vilapavao.es.gov.br. Criada originalmente em 1989 vilapavao.es.gov.br, a belíssima festa celebra com extremo orgulho a união e a convivência harmônica das três principais etnias que construíram a identidade da cidade, cujas iniciais dão nome ao evento: POmeranos, MITalianos e AFRO-brasileiros instagram.com. Realizada em agosto, reúne desfiles rústicos com trajes típicos, grupos folclóricos e esquetes culturais que atraem dezenas de milhares de turistas instagram.com.Reduto de Idiomas da Europa: Assim como outros municípios da região noroeste, Vila Pavão destaca-se no cenário nacional por preservar viva a cultura de uma antiga região histórica europeia. O idioma pomerano (uma variação germânica báltica de raiz saxônica) é falado fluentemente no dia a dia pelos moradores rústicos em suas propriedades e no comércio, sendo cooficializado por lei no município.A Expulsão dos Botocudos: Um fato histórico marcante na memória regional aponta que o território original do município foi o lar ancestral dos destemidos índios Botocudos (conhecidos por usar um pedaço de tábua ou botoque fixado nos lábios) vilapavao.es.gov.br. Eles viveram na região até a virada para a década de 1920, quando as violentas frentes de desmatamento e a chegada de posseiros fugindo das secas mineiras forçaram a sua expulsão em direção ao interior vilapavao.es.gov.br.[