76.1-Localização: Situa-se na região noroeste do estado do Espírito Santo, a aproximadamente 220 km de distância da capital, Vitória. O município faz divisa com as cidades de São Gabriel da Palha, Nova Venécia, Jaguaré, Sooretama, Linhares e Rio Bananal.Fundação e Emancipação: O povoamento moderno começou a se estruturar de forma intensa a partir de 1940, com o desbravamento das matas por colonos vindos do sul do estado e do interior de Colatina. A localidade funcionou por décadas como distrito de São Gabriel da Palha. A sua emancipação política oficial ocorreu por meio da Lei Estadual nº 4.892 em 28 de março de 1994, com instalação administrativa definitiva em 1º de janeiro de 1997.

76.2-Homenagem ao Primeiro Comerciante: A origem do nome da cidade é uma homenagem direta a Valério Cecato. Na década de 1940, ele foi o pioneiro a fixar residência na clareira aberta no meio da mata fechada, construindo a primeira casa de comércio (uma modesta venda de secos e molhados) que abastecia os caminhoneiros e trabalhadores rurais. Por ser o principal ponto de referência da região, tropeiros e viajantes que cruzavam o noroeste passaram a chamar o vilarejo simplesmente de "Vila do Valério", nome simplificado posteriormente para Vila Valério.

76.3-Cachoeira do Bragatto: Localizada na zona rural, é o principal cartão-postal natural e área de lazer de fim de semana do município. Conta com uma agradável sequência de quedas d'água refrescantes e poços limpos ideais para banhos em família e piqueniques.Igreja Matriz de Nossa Senhora da Penha: Situada de forma imponente bem no coração urbano da cidade, destaca-se como o principal templo católico e patrimônio arquitetônico de convivência das famílias valerienses.Pedra do Cabrito: Uma bela e exuberante formação rochosa de granito localizada no interior rústico do município, muito procurada por entusiastas do cicloturismo, caminhadas ecológicas e fotografia ao entardecer.Roteiros das Lavouras de Café: O interior da cidade é recortado por estradas bucólicas e vales ondulantes moldados por imensas e modernas plantações que atraem pesquisadores e entusiastas do agronegócio tecnológico.

76.4-A Capital Capixaba do Café Conilon: A base econômica de Vila Valério é extremamente forte e focada no agronegócio de pequena e média escala. O município detém com extremo orgulho o título oficial de Capital Capixaba do Café Conilon (concedido pela Lei Estadual nº 10.370), destacando-se nacionalmente pela altíssima produtividade e tecnologia voltadas ao cultivo e escoamento do grão. A produção de pimenta-do-reino e coco também possui peso na receita rural.Geração de Empregos: De acordo com o panorama de mercado de trabalho formal mapeado pela plataforma Caravela Dados, os maiores geradores de empregos urbanos com carteira assinada são o Comércio Varejista local (lojas de insumos agrícolas, maquinários e mercados), seguidos diretamente pelas vagas geradas nas indústrias de beneficiamento e secagem de grãos e pelas contratações da Administração Pública municipal.

76.5-A Festa do Café: É o maior, mais famoso e tradicional evento cultural de Vila Valério, realizado anualmente (geralmente em junho ou julho) para celebrar o sucesso da safra agrícola. A festa atrai dezenas de milhares de visitantes de todo o noroeste do estado, combinando grandes shows nacionais, rodeios profissionais e feiras de negócios com foco na alta tecnologia para os cafeicultores.Coração e Costumes Italianos: Cerca de 80% das primeiras famílias colonizadoras rurais que desbravaram a região eram descendentes de imigrantes italianos vindos do sul capixaba (Castelo e Alfredo Chaves). Essa herança camponesa europeia permanece viva no sotaque cantado dos moradores, no ritmo pacato e religioso de vida no interior e na forte gastronomia à base de massas, queijos e embutidos artesanais vendidos nas propriedades.A Menor Sede que Atende o Campo: Uma curiosidade urbana marcante é o contraste de sua população: enquanto o perímetro urbano da sede da cidade mantém o ritmo aconchegante de uma vila de interior, as suas rodovias rurais e cooperativas movimentam anualmente milhões de reais em maquinários modernos, tratores de última geração e caminhões carregados de grãos que abastecem as maiores indústrias de café solúvel do Brasil.